## 操作系统
### 进程
#### 概述
    - 指在系统中能独立运行并作为资源分配的基本单位, 它是由一组机器指令、数据和堆栈组成的, 是一个能独立运行的实体。进程一般有三个状态:就绪状态、执行状态和等待状态。由程序段、 相关数据段和PCB三部分构成了进程实体。
#### 进程的五种通信方式
##### 概述
    - 进程间通信(IPC, InterProcess Communication)是指在不同进程之间传播或交换信息。
    - IPC的方式通常有管道(包括无名和命名管道)、消息队列、信号量、共享存储、Socket、Streams。其中Sockert和Stream支持不同主机上的两个进程IPC。
##### 管道
     - 管道，通常指无名管道, 是UNIX系统IPC最古老的形式
     - 特点:
       - 1.它是半双工的(即数据只能在一个方向上流动), 具有固定的读端和写端。
       - 2.它只能用于具有亲缘关系的进程之间的通信(也是父子进程或者兄弟进程之间)。
       - 3.它可以看成是一种特殊的文件, 对于它的读写也可以使用普通的read、write等函数。但是它不是普通的文件, 并不属于任何文件系统, 并且只存在于内存中。
##### FIFO
     - FIFO, 也称为命名管道, 它是文件类型。
     - 特点:
       - 1.FIFO可以在无关的进程之间交换数据, 与无名管道不同。
       - 2.FIFO有路径名与之相关联, 它以一种特殊设备文件形式存在于文件系统中。
##### 消息队列
     - 消息队列, 是消息的链接表, 存放在内核中。一个消息队列由一个标识符(即队列ID)来标识。
     - 特点:
       - 1.消息队列是面向记录的, 其中的消息具有特定的格式以及特定的优先级。
       - 2.消息队列独立于发送接收进程。进程终止时, 消息队列及其内容并不会被删除。
       - 3.消息队列可以实现消息的随机查询, 消息不一定要以先进先出的次序读取, 也可以按消息的类型读取。
##### 信号量
     - 信号量(semaphore)与之前的IPC结构不同, 它是一个计数器。信号量用于实现进程间的互斥与同步,而不是用于存储进程间通信数据
     - 特点:
       - 1.信号量用于进程间同步, 若要在进程间传递数据需要结合内存共享。
       - 2.信号量基于操作系统的PV操作, 程序对信号量的操作都是原子操作。
       - 3.每次对信号量的PV操作不仅限于对信号量加1或者减1, 而且可以加减任意次数
       - 支持信号量组
##### 共享内存
     - 共享内存(Shared Memory), 指两个或多个进程共享一个给定的存储区。
     - 特点:
       - 1.共享内存是最快的一种IPC, 因为进程是直接对内存进行存取。
       - 2.因为多个进程可以同时操作, 所以需要进行同步。
       - 3.信号量+共享内存通常结合在一起使用, 信号量用来同步对共享内存的访问。
#### 进程有哪几种状态?
     - 就绪状态:进程已获得除处理机以外的所需资源, 等待分配处理机资源。
     - 运行状态:占用处理机资源运行, 处于此状态的进程数小于等于CPU数
     - 阻塞状态:进程等待某种条件, 在条件满足之前无法执行。
### 线程
#### 概述
    - 线程是进程的一个相对独立的可执行的单元。线程不能拥有系统资源, 但它可以访问其隶属进程的资源，线程是操作系统中基本调度单元
### 什么是死锁? 死锁产生的条件?
#### 概述
    在两个或者多个并发进程中, 如果每个进程持有某种资源而又等待其它进程释放它或者它们现在保持着的资源, 在未改变这种状态之前都不能向前推进, 称这一组进程产生了死锁。通俗的讲就是两个或多个进程无限期的阻塞、相互等待的一种状态。
#### 死锁产生的四个条件(有一个条件不成立, 则不会产生死锁)      
    - 互斥条件:一个资源一次只能被一个进程使用
    - 请求与保持条件:一个进程因请求资源而阻塞时, 对已获得资源保持不放。
    - 不剥夺条件:进程获得的资源, 在未完全使用完之前, 不能强行剥夺。
    - 循环等待条件:若干进程之间形成一种头尾相接的环形等待资源关系。